<!--
Editor Vincent Du
Creation Date: 26.08.2020
Last Update: 26.08.2020
-->


<!--
Markdown 常用语法
# Title
## subtitle 1
### subtitle 2
#### subtitle 3
etc.
--- *** ___分割线
*+- 无序列表
1. 2. 3.有序列表
> 引用的文字
空行 换行
*文字* 斜体
**文字** 粗体
\符号 符号 Latex
$$ 公式 $$
！[标题] (href) 图片
[标题] (href "title") 超链接,目录,文件

表格：
左对齐|居中|右对齐
2|3|5
:--|:--:|--:
2|3|5
10|100|1000

```编程语言（可选）
代码
```
`` 行内代码

~~删除线~~

Tasklist
- [ ] Eat
- [x] Code
  - [x] HTML


@import "xxx.md" 插入文档
-->


# Nuclear energy Episode 2
# A very short introduction to nuclear reactors

## Content
1. [Scene one](#Scene-one)


## Scene one

Hi everyone. 
My name is doudou. 
I am a nuclear enginneer. 

嗨，大家好，我的名字叫兜兜，我是名说着话就能把自己催眠的核能工程师。

## Scene two

上一期视频中我们笼统的介绍了一下核电站的工作原理并且展示了核电站和烧开水的相似性。在这一集中我们会初步了解一下为什么裂变反应是上天的恩赐。

## Scene three

当这个男人在黑板上写下 $E=mc^2$ 的时候核能世界算是找到爸爸了。这大概是从一个我知道有钱到我知道我有多少钱一个完美的过渡。每一份在这个反应中释放的能量都能够被这个公式表达出来。说到核反应释放能量的原理之前我们不得不提一些基本粒子和他们的质量。

## Scene four

很多人都知道物质是由分子，原子组成。化学是来研究原子和原子之间的关系，化学反应中能量的释放与吸收也是靠着分子、原子间的重组来实现的。就像去吃火锅，可能把东西涮进锅里，虽然味道不一样，但是涮进去羊肉出来还是羊肉，土豆还是土豆（单押）。核能反应不一样，核能使用的是原子里更小粒子的能量。改变了原子核这个原子就变了，变成了另外一种物质，就像还是涮火锅，你涮进去个白菜，涮出来的是个羊肉，你说开不开心？

如果想深入了解一下到底如何通过涮火锅来释放能量的我们还要了解一下白菜羊肉更基本的组成物质。为了方便理解我们就把原子核细分为中子，质子两种物质。中子和质子。

把这两种粒子拉出单个的来质量分别是 $m_p$、$m_n$，但是如果这两个结合起来形成原子核神奇的事情就发生了，原子核的总质量并不等于质子质量以及中子质量总和并且是小于。在这里我们可能，好像，也许遇到了质量不守恒的情况。就像刘谦左手一个橘子右手一个橘子两个手一合就变成了一个半橘子似的。但是事实上这半个橘子没有消失，还记得之前的那个公式吗，是的，那个公式意思就是如果你有了质量，你就可以想办法转化成能量，这半个橘子就变成能量飞走啦。

但是相反的，如果想要将质子中子从原子核里拆出来的话就需要往系统里注入能量补齐那半个橘子才行。

以上呢基本解释了


## Scene thirteen

如果你有什么意见或者建议，请不要犹豫直接在下面留言。如果你想了解更多的闪闪发光的核电站请不要忘记订阅三联。谢谢大家观看。再见。peace。

Peace out.